---
layout: default
title:  인터페이스 구현
parent: 소프트웨어 개발
grand_parent: 정보처리기사

nav_order: 3.5
---

- [인터페이스 설계서](#인터페이스-설계서)
- [데이터 인터페이스](#데이터-인터페이스)
- [EAI(Enterprise Application Interface)](#eaienterprise-application-interface)
- [EBS(Enterprise Service Bus)](#ebsenterprise-service-bus)
- [Hybrid](#hybrid)
- [JSON](#json)
- [AJAX(Asynchronous JavaScript and Xml)](#ajaxasynchronous-javascript-and-xml)
- [Tripwire](#tripwire)
- [IPSec(IPSecurity)](#ipsecipsecurity)
- [SSL(Secure Socket Layer)](#sslsecure-socket-layer)
- [S-HTTP(Secure Hypertext Transfer Protocol)](#s-httpsecure-hypertext-transfer-protocol)
- [인터페이스 감시 도구, 테스트 자동화 도구](#인터페이스-감시-도구-테스트-자동화-도구)
  - [xUnit](#xunit)
  - [STAF](#staf)
  - [FitNesse](#fitnesse)
  - [NTAF](#ntaf)
- [인터페이스 구현 검증 도구](#인터페이스-구현-검증-도구)


# 인터페이스 설계서
각 시스템의 교환 데이터 및 업무, 송수신 주체 등의 정의되어 있음.  
인터페이스와 통신하는 외부 및 내부 모듈의 기능을 확인할 수 있음.

# 데이터 인터페이스
인터페이스를 위해 인터페이스가 되어야 할 범위의 데이터들의 형식과 표준을 정의하는 것

|인터페이스 기능|필요데이터 항목|데이터 인터페이스 항목|
|-|-|-|
|외부 모듈로부터 전표 발생을 위한 필수 입력값을 수신한다.|전표일자, 계정, 금액, 발의부서, 귀속부서, 거래처, 지급여부|급여코드, 급여 일자, 급여 계산 결과 전표, 계정 정보
|회계 시스템에서 발생된 전표 발생 작업의 결과를 수신한다.|전표 발생여부, 차-대변 검증 여부, 부서별 금액, 계정별 금액|전표 금액, 차-대변 금액, 차-대변 검증 결과|

# EAI(Enterprise Application Interface)
기업 내 각종 앱 및 플랫폼 간의 정보전달, 연계, 통합 등 상호연동이 가능하게 해주는 솔루션.

- **Point to Point** : 가장 기본적인 앱 통신 방식, 1:1로 연결, 재사용 및 변경 어려움
- **Hub & Spoke** : 단일 접점인 허브 시스템을 통해 데이터를 전송하는 중앙집중형 방식, 확장 및 유지보수 용이
- **Message Bus** : 앱 사이에 미들웨어를 두어 처리하는 방식, 확장성 뛰어나며 대용량 처리 가능
- **Hybrid** : 그룹 내에서는 Hub&Spoke 방식을, 그룹 간에는 Message Bus를 사용

# EBS(Enterprise Service Bus)
앱 간 연계, 데이터변환, 웹서비스 지원 등 표준 기반의 인터페이스를 제공하는 솔루션  
앱 통합 측면에서 EAI와 유사하지만 앱보다는 서비스 중심의 통합 지향

# Hybrid
Hub& Spoke와 Message Bus의 혼합 방식
- 필요한 경우 한가지 EAI 구현이 가능
- 데이터 병목 현상을 최소화 가능

# JSON
속성-값 쌍(Attrib-Value Pairs)으로 이루어진 데이터 객체를 전달하기 위해 사람이 읽을 수 있는 텍스트를 사용하는 개방형 표준 모델.
- 비동기 처리에 사용되는 AJAX에서 XML을 대체하여 사용되고 있음.

# AJAX(Asynchronous JavaScript and Xml)
자바 스크립트 등을 이용하여 클라이언트와 서버 간에 XML데이터를 교환 및 제어함으로써 이용자가 웹 페이지와 자유롭게 상호 작용할 수 있도록 하는 비동기 통신 기술

# Tripwire
대표적인 데이터 무결성 검사 도구.  
크래커가 침입하여 백도어를 만들어 놓거나 설정파일을 변경했을 때 분석하는 도구.  
Tripwire이외에도 AIDE, Samhain, Claymore, Slipwire, Fcheck 등이 존재.

- 시스템 파일의 변경유무를 확인하고, 파일이 변경된 경우 이를 알려주는 도구
- 크래커나 허가받지 않은 내부 사용자들이 시스템에 침입하면 백도어를 만들어 놓거나 시스템 파일을 변경하여 자신의 흔적을 감추는데, 무결성 검사 도구를 이용하여 이를 감지 가능
- 해시함수를 사용해 현재 파일 및 디렉토리의 상태를 db에 저장한 후, 감시하다가 현재 상태와 db의 상태가 달라지면 관리자에게 변경 사실을 알려줌.

# IPSec(IPSecurity)
네트워크 계층에서 IP패킷 단위의 데이터 변조 방지 및 은닉 기능을 제공하는 프로토콜

# SSL(Secure Socket Layer)
TCP/IP 계층과 애플리케이션 계층 사이에서 인증, 암호화, 무결성을 보장하는 프로토콜

# S-HTTP(Secure Hypertext Transfer Protocol)
클라와 서버 간 전송되는 모든 메시지를 암호화하는 프로토콜

# 인터페이스 감시 도구, 테스트 자동화 도구
## xUnit
인터페이스 구현 검증 도구 중 하나.  
같은 테스트코드를 여러 번 작성하지 않게 도와주고, 테스트마다 예상결과를 기억할 필요가 없게 하는 자동화된 해법을 제공하는 단위 테스트 프레임워크.
- JUnit, NUnit(.NET용), HttpUnit 등이 존재.

## STAF
서비스 호출 및 컴포넌트 재사용 등 다양한 환경을 지원하는 테스트 프레임워크.  
- 크로스 플랫폼, 분산 소프트웨어 테스트 환경을 조성할 수 있도록 지원.    
- 분산 소프트웨어의 경우 각 분산 환경에서 설치된 데몬이 프로그램 테스트에 대한 응답을 대신하며, 테스트가 완료되면 이를 통합하고 자동화하여 프로그램 완성.

## FitNesse
웹 기반 테스트케이스 설계, 실행, 결과 확인 등을 지원하는 테스트 프레임워크

## NTAF
FitNesse의 장점인 협업 기능과 STAF의 장점인 재사용 및 확장성을 통합한 NHN의 테스트 자동화 프레임워크

# 인터페이스 구현 검증 도구
스카우터, 제니퍼 등이 있음.