---
layout: default
title:  통합 구현
parent: 소프트웨어 개발
grand_parent: 정보처리기사

nav_order: 3.2
---
- [1. 단위 모듈 구현](#1-단위-모듈-구현)
  - [1.1. 단위 기능 명세서 작성](#11-단위-기능-명세서-작성)
  - [1.2. 입출력 기능 구현](#12-입출력-기능-구현)
  - [1.3. 알고리즘 구현](#13-알고리즘-구현)
- [2. 단위 모듈 테스트](#2-단위-모듈-테스트)
  - [2.1. 테스트 케이스](#21-테스트-케이스)
  - [2.2. 테스트 프로세스](#22-테스트-프로세스)
- [3. 개발 지원 도구](#3-개발-지원-도구)
  - [3.1. 통합 개뱔 환경(IDE)](#31-통합-개뱔-환경ide)
  - [3.2. 빌드 도구](#32-빌드-도구)
  - [3.3 기타 협업 도구](#33-기타-협업-도구)


# 1. 단위 모듈 구현
단위 모듈의 구성 요소 : 처리문, 명령문, 데이터 구조
단위 기능 명세서 작성 -> 입출력 기능 구현 -> 알고리즘 구현

## 1.1. 단위 기능 명세서 작성
추상화 작업  
대형 시스템을 분해하여 단위 기능별로 구분하고, 각 기능들을 계층적으로 구성하는 구조화 과정.  
모듈의 독립적인 운용과 한 모듈 내의 정보가 다른 모듈에 영향을 주지 않도록 정보 은닉의 원리를 고려.  

## 1.2. 입출력 기능 구현
단위 모듈 간 연동 또는 통신을 위한 입출력 데이터를 구현.  
입출력 기능 구현 시 사용자 인터페이스인 CLI, GUI와의 연동을 고려.  
입출력 기능 구현 시 네트워크나 외부 장치와의 입출력은 무료로 공개되어 있는 오픈소스 API를 이용하면 간편하게 구현 가능.

**IPC(Inter-Process Communication)**
모듈 간 통신 방식을 구현하기 위해 사용되는 대표적인 프로그래밍 인터페이스 집합
1. Shared Memory : 다수의 프로세스가 공유 가능한 메모리를 구성하여 프로세스 간 통신을 수행
2. Socket : 네트워크 소켓을 이용하여 네트워크를 경유하는 프로세스들 간 통신을 수행
3. Semaphores : 공유 자원에 대한 접근 제어를 통해 프로세스 간 통신 수행
4. Pipes & Named Pipes : Pipe라고 불리는 선입선출 형태로 구성된 메모리를 여러 프로세스가 공유하여 통신을 수행
5. Message Queuing : 메시지가 발생하면 이를 전달하는 형태로 프로세스 간 통신을 수행

## 1.3. 알고리즘 구현
구현된 단위 기능들이 사용자의 요구와 일치하는지 확인하는 과정 필요.  
구현되는 모듈은 단위 기능의 종류에 따라 디바이스 드라이버 모듈, 네트워크 모듈, 파일 모듈, 메모리 모듈, 프로세스 모듈 등으로 구분됨.  


# 2. 단위 모듈 테스트
화이트박스 테스트 : 모듈의 소스코드를 오픈시킨 상태에서 소스코드의 모든 논리적인 경로를 테스트하는 방법
블랙박스 테스트 : 소프트웨어가 수행할 특정 기능이 완전히 작동되는 것을 입증하는 테스트

## 2.1. 테스트 케이스
설계된 입력값, 실행조건, 기대 결과 등으로 구성된 테스트 항목에 대한 명세서.  

**ISO/IEC/IEEE 29119-3 표준에 따른 테스트 케이스 구성 요소**
1. 식별자(Identifier)
2. 테스트 항목(Test Item)
3. 입력명세(Input Specification)
4. 출력명세(Output Specification)
5. 환경설정(Environmental Needs)
6. 특수 절차 요구(Special Procedure Requirement)
7. 의존성 기술(Inter-case Dependencies)

## 2.2. 테스트 프로세스
테스트를 위해 수행하는 모든 작업들이 테스트의 목적과 조건을 달성할 수 있게 도와주는 과정.

1. 계획 및 제어 단계 : 계획수립
2. 분석 및 설계 단계 : 구체화 및 작성
3. 구현 및 실현 단계 : 테스트 케이스 조합, 수행
4. 평가 단계 : 평가 및 기록
5. 완료 단계 : 과정 및 산출물 기록

# 3. 개발 지원 도구

## 3.1. 통합 개뱔 환경(IDE)
코딩, 디버그, 컴파일, 배포 등 프로그램개발과 관련된 모든 작업을 처리할 수 있도록 제공하는 개발 환경 프로그램

- 컴파일 : 개발자가 작성한 고급언어로 된 프로그램을 컴퓨터가 이해할 수 있는 목적 프로그램으로 번역하여 컴퓨터에서 실행 가능한 형태로 변환하는 기능  
- 디버깅 : 소프트웨어나 하드웨어의 잘못된 동작 및 오류, 즉 버그를 찾아 수정하는 기능

## 3.2. 빌드 도구
소스 코드 파일들을 컴퓨터에서 실행할 수 있는 제품 소프트웨어로 변환하는 과정 또는 결과물.  
대표적인 도구로는 Ant, Maven, Gradle이 있음

전처리(Processing), 컴파일 등의 작업들을 수행하는 소프트웨어
- 전처리 : 컴파일에 앞서 코드에 삽입된 주석을 제거하거나 매크로들을 처리하는 과정.

- Maven : 아파치 재단에서 개발, 규칙이나 표준이 존재하여 예외사항만 기록하면 되며 컴파일과 빌드를 동시에 수행 가능. 의존성을 설정하여 라이브러리를 관리함.
- Gradle : Ant, Maven을 보완하여 개발된 빌드 도구. 안드로이드 스튜디오의 공식 빌드 도구로 채택된 소프트웨어. Maven과 동일하게 의존성을 활용하며, Groovy 기반의 빌드 스크립트를 사용함.

Groovy : 자바를 기반으로 여러 프로그래밍 언어들의 장점을 모아 만들어진 동적 객체지향 프로그램.

## 3.3 기타 협업 도구
- **프로젝트 일정관리** : 구글 캘린더, 분더리스트(Wunderlist), 트렐로, 지라(Jira), 플로우(Flow)
- **정보 공유 및 커뮤니케이션** : 슬랙, 잔디, 태스크월드
- **디자인** : 스케치, 제플린
- **기타** : 깃허브, 에버노트, 스웨거(API문서화)
