---
layout: default
title: 서버 프로그램 구현
parent: 프로그래밍 언어 활용
grand_parent: 정보처리기사

nav_order: 5.1
---

- [서버 개발](#서버-개발)
- [Spring](#spring)
- [Node js](#node-js)
- [Django](#django)
- [Codeigniter](#codeigniter)
- [소프트웨어 개발 보안 점검 항목](#소프트웨어-개발-보안-점검-항목)
- [API](#api)
- [배치 프로그램](#배치-프로그램)
  - [배치 프로그램 필수 요소](#배치-프로그램-필수-요소)
- [스프링 배치](#스프링-배치)
- [Quartz](#quartz)

# 서버 개발
웹 어플리케이션의 로직을 구현할 서버 프로그램을 제작하여 웹 애플리케이션 서버(WAS)에 탑재하는 것을 의미.

# Spring
자바를 기반으로 만들어진 프레임워크. 전자정부 표준 프레임워크의 기반 기술.  

# Node js
JavaScript를 기반으로 만들어진 프레임워크. 비동기 입출력 처리와 이벤트 위주의 높은 처리성능을 갖고 있어 실시간으로 입출력이 빈번한 애플리케이션에 적합.  

# Django
Python을 기반으로 만들어진 프레임워크. 컴포넌트의 재사용과 플러그인화를 강조하여 신속한 개발이 가능하도록 지원.  

# Codeigniter
PHP를 기반으로 만들어진 프레임워크. 인터페이스가 간편하며 서버자원을 적게 사용.  

# 소프트웨어 개발 보안 점검 항목
소프트웨어 개발의 각 단계에서 점검되어야 할 보안 항목.  
1. 세션 통제 : 서버와 클라간의 연결 관리
2. 입력 데이터 검증 및 표현 : 입력 데이터에 대한 유효성 검증
3. 보안 기능 : 인증, 접근제어, 기밀성, 암호화 등의 기능
4. 시간 및 상태 : 동시수행을 지원하는 병렬 처리 시스템이나 다수의 프로세스가 동작하는 환경에서 시간과 실행 상태를 관리하여 시스템이 원활히 동작되도록 코딩하는 것
5. 에러 처리 : 실행시 발생하는 오류들을 사전에 정의하여 처리
6. 코드 오류 : 형변환 오류, 자원반환 오류, 널 포인터 역참조, 부적절한 자원해제 등의 오류
7. 캡슐화 : 데이터와 데이터를 처리하는 함수를 하나의 객체로 묶어 코딩
8. API 오용 : API를 잘못 사용하거나 보안에 취약한 API를 사용하지 않도록 하기

# API
응용 프로그램 개발 시 운영체제나 프로그래밍 언어 등에 있는 라이브러리를 이용할 수 있도록 규칙 등을 정의해 놓은 인터페이스.  

# 배치 프로그램
사용자와의 상호작용 없이 여러 작업들을 미리 정해진 일련의 순서에 따라 일괄적으로 처리하는 것.  
- 정기 배치 : 일, 주, 월과 같이 정해진 기간에 정기적으로 수행
- 이벤트성 배치 : 특정 조건을 설정해두고 조건이 충족될 때만 수행
- On-Demand 배치 : 사용자 요청 시 수행

## 배치 프로그램 필수 요소
1. 대용량 데이터
2. 자동화
3. 견고성 : 잘못된 데이터나 데이터 중복등의 상황으로 중단되는 일 없이 수행되어야 함.
4. 안정성/신뢰성 : 오류가 발생하면 오류의 발생위치, 시간 등을 추적할 수 있어야 함.
5. 성능

# 스프링 배치
스프링 프레임워크의 특성을 가져와 스프링이 가지고 있는 기능들을 사용 가능한 오픈소스 프레임워크.  
- Job : 수행할 작업 정의
- JobLauncher : 실행을 위한 인터페이스
- Step : Job 처리를 위한 제어 정보
- Job Repository : Step의 제어 정보를 포함하여 작업 실행을 위한 모든 정보 저장

# Quartz
스프링 프레임워크로 개발되는 응용 프로그램들의 일괄처리를 위한 다양한 기능을 제공하는 오픈소스 라이브러리.
- Scheduler : 실행 환경 관리
- Job : 수행할 작업 정의
- JobDetail : Job의 상세 정보
- Trigger : Job의 실행 스케줄 정의
  
  
