---
layout: default
title: 소프트웨어 개발 보안 구축
parent: 정보시스템 구축 관리
grand_parent: 정보처리기사

nav_order: 6.3
---

- [보안요소](#보안요소)
- [세션 하이재킹](#세션-하이재킹)
  - [탐지 방법](#탐지-방법)
- [SQL 삽입](#sql-삽입)
- [크로스사이트 스크립팅(XSS; Cross Side Scripting)](#크로스사이트-스크립팅xss-cross-side-scripting)
- [운영체제 명령어 삽입](#운영체제-명령어-삽입)
- [스택 가드](#스택-가드)
- [접근 지정자](#접근-지정자)
- [RSA(Rivest Shamir Adleman)](#rsarivest-shamir-adleman)
- [ECC(Elliptic Curve Cryptography)](#eccelliptic-curve-cryptography)
- [Rabin](#rabin)
- [ARIA](#aria)
- [개인키 암호화 기법(대칭 암호화 기법)](#개인키-암호화-기법대칭-암호화-기법)
- [공개키 암호화 기법(비대칭 암호화 기법)](#공개키-암호화-기법비대칭-암호화-기법)
- [해시](#해시)
- [해시 암호화 방식](#해시-암호화-방식)
- [개인키 암호화 기법](#개인키-암호화-기법)
  - [블록 암호화 방식](#블록-암호화-방식)
  - [스트림 암호화 방식](#스트림-암호화-방식)
- [공개키 암호화 기법](#공개키-암호화-기법)

# 보안요소
- 기밀성(Confidentiality) : 시스템 내의 정보와 자원은 인가된 사용자에게만 접근이 허용.
- 무결성(Integrity) : 시스템 내의 정보는 오직 인가된 사용자만 수정할 수 있음.
- 가용성(Availability) : 인가받은 사용자는 언제라도 사용 가능.

# 세션 하이재킹
서버에 접속하고 있는 클라이언트들의 세션 정보를 가로채는 공격 기법.

## 탐지 방법
1. 비동기화 상태 탐지
2. ACK Storm 탐지 : 패킷량이 비정상적으로 늘어나는 현상
3. 패킷의 유실 탐지
4. 예상치 못한 접속의 리셋 탐지

# SQL 삽입
웹 응용 프로그램에 SQL을 삽입하여 내부 DB 서버의 데이터를 유출 및 변조하고, 관리자 인증을 우회하는 보안 약점.
동적 쿼리에 사용되는 입력 데이터에 예악어 및 특수문자가 입력되지 않게 필터링 되도록 설정하여 방지.

# 크로스사이트 스크립팅(XSS; Cross Side Scripting)
웹 페이지에 악의적인 스크립트를 삽입하여 방문자들의 정보를 탈취하거나, 비정상적인 기능 수행을 유발하는 보안 약점.
html 태그의 사용을 제한하거나 스크립트에 삽입되지 않도록 '<','>','&' 등의 문자를 다른 문자로 치환함으로써 방지 가능.

# 운영체제 명령어 삽입
외부 입력값을 통해 시스템 명령어의 실행을 유도함으로써 권한을 탈취하거나 시스템 장애를 유발하는 보안 약점.

# 스택 가드
널 포인터 역참조와 같이 주소가 저장되는 스택에서 발생하는 보안 약점을 막는 기술.  
메모리상에서 프로그램의 복귀 주소와 변수 사이에 특정 값을 지정한 후 그 값이 변경되었을 경우 오버플로우 상태로 판단하여 프로그램 실행을 중단함으로써 잘못된 복귀 주소의 호출을 막는 기술.

# 접근 지정자
프로그래밍 언어에서 특정 개체를 선언할 때 외부로부터의 접근을 제한하기 위해 사용되는 예약어

- Public : 클래스 내부, 패키지 내부, 하위 클래스, 패키지 외부
- Protected : 클래스 내부, 패키지 내부, 하위 클래스
- Default : 클래스 내부, 패키지 내부
- Private : 클래스 내부

# RSA(Rivest Shamir Adleman)
공개키 암호화 알고리즘 중 하나. 큰 숫자를 소인수분해하기 어렵다는 것에 기반해 만들어짐.

# ECC(Elliptic Curve Cryptography)
이산대수 문제를 타원곡선으로 옮겨 기밀성과 효율성을 높인 암호화 알고리즘

# Rabin
소인수분해의 어려움에 안전성의 근거를 둔 암호화 알고리즘

# ARIA
국정원과 산학연협회가 개발한 블록 암호화 알고리즘. 블록 크기는 128비트이며 키 길이에 따라 128,192,256으로 분류.

# 개인키 암호화 기법(대칭 암호화 기법)
동일한 키로 데이터를 암호화하고 복호화함.

# 공개키 암호화 기법(비대칭 암호화 기법)
데이터를 암호화할 때 사용하는 공개키는 DB사용자에게 공개하고, 복호화할 때의 비밀키는 관리자가 비밀리에 관리.

# 해시
임의의 길이의 입력 데이터나 메시지를 고정된 길이의 값이나 키로 변환하는 것.
- 해시 알고리즘을 해시 함수라고 부름. 해시 함수로 변환된 값이나 키를 해시값 또는 해시키라고 함.

# 해시 암호화 방식
SNEFRU, MD5, SHA

# 개인키 암호화 기법
DES, ARIA, SEED, RC4

## 블록 암호화 방식
DES, AES, SEED, ARIA, IDEA

## 스트림 암호화 방식
RC4, LFSR

# 공개키 암호화 기법
RSA

